prioritering och ledarskap Eh jag
Centerpartiet anser ju att många av
arbetsmarknadsfrågor i första hand ska
hanteras av
haft i Sverige en tradition av eh och
det är för att det är ju
arbetsmarknadspolitik verken på i nivå
eller hemma i Sverige Ska detaljera
arbetsmarknaden till exempel genom
verken kvotering eller
lönegarantin vandring däremot bör ju
politikerna då garantera alla människors
lika rätt och möjligheter till exempel
genom att säkerställa skydd mot
diskriminering och Centerpartiet har ju
jobbat aktivt med frågan om EU
gemensamma standarder för jämlikhets
organ
Eh det som då är motsvarande
diskriminering som Manen i Sverige Vi
har drivit på politiskt för att
ministerrådet ska anta
funktionsrätt och det är antirasist
perspektivet och genom att ha de här tre
olika glasögon hela tiden
på i på sig när vi arbetar med
lagstiftning så tror vi att vi kan också
ta konkreta steg framåt Vad gäller ökad
mångfald men en sista sak som jag vill
säga är att representation Matters och
det spelar ingen roll hur
Eh hur hur väl man talar om mångfald
tittar man på partiernas listor så
tycker jag att inklusive mitt egna parti
Jag är lika kritisk mot alla så lämnar
det en en del att önska Vad gäller eh
mångfald av olika kandidater så vi har
jättemycket att göra och jobba på både
internt i det politiska livet hemma i
Sverige det partipolitiska livet men
också
[Musik]
lagstiftningsmakt till Mikaela härefter
lyfta upp de här frågorna eh på en
eu-nivå För det finns risk då att vi
kompromissar med det som fungerar bra i
Sverige och det vill vi inte så det vill
jag ändå understryka eh så ska se lite
mer Jo eh Jo men en sak som jag också
vill säga det är att en utmaning framåt
tror vi är att om man nu liksom ska
fortsätta på eu-nivå att gå in i de här
frågorna och att det blir för
detaljregler Eh det finns ju såklart en
rad konventioner som är eh som är
väldigt bra och jag vet Abir nämnde det
här med att jobba för att
funktionshindrade ska ska få rättigheter
i arbetslivet och så vidare Och det är
någonting som alla där alla länder måste
ta sitt ansvar och EU stadgar finns det
ju stärkt vad gäller grundläggande
mänskliga rättigheter och att vi måste
skydda eh alla människor Så det Det är
viktigt men vi tror inte att vi behöver
lyfta upp det på eu-nivå med särskilda
direktiv på det sättet och sen börjar
slutligen vad gäller eh företagens
hållbarhetsrapportering Så tycker vi att
det är väldigt bra alltså det här CS RD
direktivet eh som var en av frågorna
ifrån er men jag vill ändå säga att vi
får vara försiktiga så att det inte blir
för stor arbetsbörda för för små företag
så att man inte orkar med alltså det
blir för mycket administration det är
klart att stora företag klarar av detta
bra men men vi måste också Se till att
inte ha för mycket eh detaljreglering i
i EU Det var det jag ville säga tack så
jättemycket Stort tack Mikael Tack för
det då tänker jag att jag ska bjuda in
nästa representant och då blir det Karin
som representerar liberalerna och jag
ska säga att jag vet att Flera av er är
ju mitt i kampanjar flera av de här
kandidaterna eh så att det är jätteglad
att ni är med oss Jag vet att Karin är
en av de som är på resande fot men
Varsågod
Karin Tack så mycket Eh ja Jag heter
Karin karlsbro Jag är liberalernas
toppkandidat Eh jag är precis som du sa
Jag är på resa Jag är på väg till
Stockholm men just nu så sitter jag på
en parkbänk i vackra Gränna så jag
Mikaela i dina hemtrakter och det var
jättefint att kunna få dela morgonkaffet
och en liten härlig stund i denna
hektiska tid tillsammans med er och
prata om de här viktiga frågorna och
innan jag blev europaparlamentariker som
jag blev 2019 så jobbade jag som
hållbarhetschef i fastighetsbranschen så
att de de här frågorna ligger mig också
personligen i yrkeslivet väldigt varmt
om
svagare EU eller ett lagom EU och då
vill vi precis
tvärtom Vi tänker att frågan om
mänskliga rättigheter för det är ju
faktiskt det som vi pratar om demokrat
och mänskliga rättigheter är en fråga
som saknar gränser som vi måste hantera
gemensamt tillsammans över
nationsgränser och mellan länder det de
är alldeles för viktiga för att inte Ja
helt enkelt sluta en pakt globalt och vi
har ju på fn- nivå Global nivå eh kommit
en bit sen i efterlevnaden katastrofal
men eu-nivå är faktiskt jätteviktig för
de här frågorna och i den här tiden där
där vi ja brottas med krig med ofrihet
och förtryck och vi ser hur demokratin
monteras ner i flera eu-länder och hotas
Jag tänker framförallt på det som har
hänt i Ungern utvecklingen i Ungern de
senaste åren så ska vi vara medvetna om
att eh EU Europa inte heller vaccinerat
mot eh en en en väldigt negativ
utveckling och där kommer EU in och vi
tycker att det är viktigt att just de
här frågorna om mänskliga rättigheter
faktiskt ligger på eu-nivå det är inte
detaljer det är där det är precis där vi
eh sen när det gäller eh
hållbarhetsrapportering och de eh de
frågorna så är ju det någonting som är
kvar för att stanna och vi ser också i
annan eu-lagstiftning att den sociala
hållbarheten vävs in Jag har till
exempel förhandlat eu:s
hållbarhet att göra kan man tänka Jo
idag när vi när vi jobbar med sån ganska
teknisk Egentligen klimatlag stiftning
så väver man in mänskliga rättigheter eh
arbetsvillkor eh någon annanstans i
världen Så att det är också kopplat till
det här men till slut så är EU en en
union och ska vara Och vi måste slå vakt
om e:s roll som union för demokratier
och då har rasism eh homofobi islamofobi
i antisemitism och allt vad det nu vi
kan sätta ord på har ingen plats i vår
Union och då måste vi tillsammans sätta
upp regler eh som motverkar eh hat och
hot och den inskränkning av
AG och organisationer jobb tillsammans i
samma riktning Men glöm inte eu:s vikt i
Magnus pevin och är kommunalr Växsjö men
också nummer fyra på Miljöpartiets lista
till eu-valet och det är ju väldigt
spännande tider eh just nu naturligtvis
och jag skulle varit ute och kampanjat
idag också men har jag åkt på halsfluss
så jag får sitta hemma och sköta arbetet
digitalt istället Den här mandatperioden
som har gått har ju varit extremt viktig
och vi har ju framförallt här haft Alice
Bakke som vår eh pionjär så att säga
inom de här arbetsområdena och hon fick
redan i början på mandatperioden som
huvudförhandling på demokrati och
jämställdhet och antidiskriminering
vilket vi är väldigt stolta över arbetet
behöver ju pågå och det behöver bli
kraftfullt och vi behöver sätta ett
väldigt starkt tryck på kommissionen eh
för det här handlar ju om mänskliga
rättigheter alltså att kunna arbeta att
kunna ha ett arbete oavsett vem man är
huruvida man har ett funktionshinder
eller inte var man kommer ifrån eller
vad det nu än kan handla om handlar om
mänskliga rättigheter och här behöver vi
inte vara så räddhågsna kring den
svenska modellen därför att det här
handlar om en ramlagstiftning på eu-nivå
som måste till antid
diskrimineringslagstiftningen till
exempel som har varit blockerad sen 2008
alltså i 16 år det är ju helt otroligt
övertygade om att man faktiskt också
ibland med lagstiftning måste berätta
hur man vill och hur vi vill att det ska
se ut de ökade klyftorna de Ekon omis
ökade klyftorna inte minst i Sverige som
ökar kanske snabbast bland oecd-länderna
är en utmaning också för
arbetsmarknaden och här kan man då inte
som den svenska regeringen gå in och
säga att vi tar bort bidraget till
arbetsgivare som har höga
sjuklönekostnader det är ju totalt
kontraproduktivt utan vi måste ju öka
tryggheten för människor på
arbetsmarknaden att kunna omskolas att
kunna bli anställda även om man har en
sjukdomsbild bakom sig att våra företag
ska känna trygga i att anställa rätt
kompetens trots att den här personen som
söker arbetet har tidigare varit
sjukskriven till exempel Då kan man inte
minska på bidragen för att på det sättet
eh i någon slags Ideal värld skapa
incitament för att fler ska komma i
arbete utan vi menar att det är totalt
kontraproduktivt men i grunden som sagt
så måste jag säga att det här handlar om
mänskliga rättigheter och räddhågsen
hetet kring den svenska modellen eller
talet om att EU ska vara V lag om det
får inte handla om mänskliga rättigheter
Det här är ramlagar som måste till och
sen är det upp till Sverige och
arbetsmarknadens part att se till att
det blir verklighet Tack så mycket Stort
tack också till dig Magnus eh och då
tänker jag att jag lämnar ordet till
Evin som representerar
bli sedd och måste bli inkluderad Eh jag
har själv under den här mandatperioden
som har gått suttit som bland annat
medförande i en tvärpolitisk intergroup
och som heter eh Anti antirasism och
mångfalds eh intergroup där Jag har
jobbat bland annat just med de här eh
inkluderings frr
ågor en eh viktig eh fråga som eller en
viktig lagstiftning som har tagits upp
som jag tycker är värd att nämna igen
som som EU borde eh fortsätta förhandla
kring och sen anta det är ju
det tror jag Vore Vore en enormt viktigt
steg framåt till det måste jag också
kanske också nämna att jag menar i eu:s
eh fundamentala rättighetsstadga så är
ju just inkluderingen antirasism och
allt sånt där är väldigt väldigt eller
antidiskriminering väldigt väldigt
tydlig så hela alla eu:s egentligen
funktionsvariation eh så Med det sagt så
finns det väldigt väldigt mycket att
göra men en av de viktigaste Sakerna
kommer under kommande mandatperiod V
vore faktiskt att säkerställa att man
Stort tack också till dig Evin för det
då tänker jag att jag ger ordet förstås
också till Jesper som representerar
Moderaterna stort eh Stort tack också
för möjligheten att vara med er här idag
Eh ja men EU ska ju innefatta ett
samarbete som ökar idé utbytet mellan
länderna eh som också sprider goda
exempel förstärkt
erfarenhetsutbyte är och och börj förbli
en en av de främsta samarbetsformer på
arbetsmarknadsområdet och EU bör ju
såklart lägga huvuddelen av sin Kraft
och fokus på frågor där samhandling
krävs eh krigshotet och den svaga
konkurrenskraften till exempel vi
moderater Ja men vi anser ju att
arbetsmarknadspolitiken ska utformas av
medlemsstaterna själva Eh det är vårt
sätt att Värna den svenska modellen det
ger också möjlighet att utveckla den
samma jag tycker också det är värt att
notera när jag lyssnar på den här
diskussionen att företag som är mer
jämställda mer inkluderande har ju också
högre lönsamhet över tid tips eh
samtidigt så vill jag ju betona att EU
ska säkerställa att alla medlemsländer
har ett gott skydd mot diskriminering Vi
moderater tycker också att det är
rimligt att rättighetsstadgan utökas med
vissa ytterligare rättigheter och här
behöver ju EU säkerställa att varje land
tar ansvar för sin del i det åtagandet
Eh man kan beskriva det som att golvet
behöver höjas och hela Verktygslådan
behöver användas sen fanns det en fråga
på förhand angående CSR direktivet eh
tack Stort tack Jesper eh och nu tänker
jag att jag lämnar ordet till Z som
representerar Vänsterpartiet
Varsågod Tack så mycket och god morgon
från ett lite måln Nord Tälje
Ehm jag Jag arbetar inom Vänsterpartiet
med med utbildning kring antirasism så
att det är väldigt kul att vara här och
få prata om Eh ja men jämställdhet och
diskriminering med er
ehm Idag har vi en ganska otillräcklig
otillräcklig bild av bredden på
diskriminering inom Unionen eh även om
det finns riktlinjer från kommissionen
om jämlikhetsdata saknar vi fortfarande
en gemensam bild av upplevd
diskriminering då Vi arbetar efter
ganska många olika parametrar
Vänsterpartiet eh tycker att vi behöver
ett tydligare direktiv angående
jämlikhetsdata som bygger på
frivillighet han han itet och
framförallt självidentifikation eh ett
tydligare direktiv skulle hjälpa länder
som till exempel Sverige att inte vara
så pinsamt dåliga på att föra statistik
en tilldelad könstillhörighet i
folkbokföringsregistret eh
Vänsterpartiet vill att den svenska
modellen med partfinder
fackliga rättigheterna eh för andra vill
vi att EU förändrar upphandlingsregler
eh så det blir möjligt att ställa krav
på kollektivavtal vid all offentlig
upphandling utan undantag eh för det
tredje vill vi att
arbetskraftsinvandring ska utgå från att
det löner och villkor som som gäller i
Sverige eller andra eu-länder även ska
gälla för det som invandrar vi kan inte
behålla det här systemet vi har nu som
leder till lön dumpning och dålig
arbetsvillkor Eh det driver bara på
segregation eh och skapar stora sociala
och ekonomiska skillnader som göder
rasistiska maktstrukturer ehm att den
strukturella rasismen
återspeglas på våra arbetsplatser är
inte så konstigt så länge Vi driver på
en ökad segregation samtidigt eh som att
vi minskar den här segregationen vill vi
i alla fall se att arbetsmarknad parter
där både arbetsgivare får Större ansvar
och fackförbund fler verktyg för att
sätta press på företag gällande jämlik
eh handling Men sen är det ju så här att
vi har en ständigt växande gig och
plattformsekonomi med omfattande många
negativt rasifierade arbetare som står
helt utanför uppbackning från
fackförbunden
ehm och om vi inte får Buck på det så
kommer vi inte komma särskilt långt
därför vill vi att plattformsföretag ska
betraktas som arbetsgivare och
plattformsarbete ska betraktas som
arbetstagare för att möjliggöra
partsförhör det som alla har nämnt lite
om ehm eh Vänsterpartiet är positiva
till eh system som CSR det som möjliggör
att företag kan ta ansvar för hela sina
värdekedjor eh Vi vill däremot att
kraven på företagen ska höjas för
miljömässigt och socialt
ehm social hållbarhet ehm därför vill vi
att rättvisa ska vara en mer central del
av CSR och att lagstiftning ska i mycket
Centerpartiet först
Ja mycket klokt har sagts och det är
jättekul att se att det finns ett sånt
engagemang kring frågan Eh Men jag tror
att någonstans Alltså om jag ska hålla
mig till dagens tema och det n jag
anordnar om just mångfald på
arbetsmarknaden och hur man tänker då Eh
jobba för det så så slängs det väldigt
mycket med begrepp här som som i eh
i Jag vill inte vara den som är den men
som visar på att att man egentligen inte
är med i den här matchen Vi har då en
arbetsmarknadspolitik i Sverige som är
svensk och enligt eu:s grundstad så ska
det vara så att arbetsmarknadspolitiken
det är en Nationell angelägenhet och jag
tycker att det är en bra och god ordning
Det har tjänat oss väl nu finns det då
vissa grupper som inte har fått vara med
och där Vi har då i Sverige på grund av
den svenska arbetsmarknadsmodellen men
också på gr av de sociala parternas
oförmåga att också ha inkludering och
mångfald i sina
förhandlings rundor som en prioriterad
fråga eh också hamnat i efterkälken och
skapat höga trösklar för människor som
inte uppfyller normens krav Ja jag vill
bara eh ge ett exempel så SV davia
skulle anställa folk till Arlanda och på
det på den annonsen som de hade så hade
de skrivit att ett av kraven är att eh
de som söker arbete arbetet måste kunna
flytande svenska i tal och skrift när
man då och de fick då de fick jättemånga
ansökningar men ingen egentligen som var
tillräckligt bra för att kunna jobba där
Och sen så fick de ta hjälp av någon
mångfalds expert och den här mångfalds
Experten studerade arbetsplatsen och
studerade platsannonsen och då då insåg
det här det här konsultföretaget att
egentligen så Så behöver man inte ha eh
flytande och jättebra svenska i tal och
skrift för att 90 % av tiden som
människorna som jobbar för Swedavia
pratar om annat språk än just svenska så
vi har ju en förlegad ett förlegat
arbetssätt Vad gäller rekrytering Vad
gäller att se människors kompetenser Vi
har ju
jätteutter kompetens till exempel Vi Vi
brukar ju skratta lite men det är en
otroligt tlig konstater vi gör att vi
har världens mest utbildade
taxiförarutbildning
både ha politiken med sig men också
sociala parterna Jag är ganska kritisk
där man inte har ett medvetet arbete
kring att ha medlemmar i sina
organisationer som har en annan bakgrund
och faktiskt ger dem utrymme ett av mina
största problem har var i politiken har
varit att ja Abir ja exakt det var
precis så här det är klart vi alla vill
vara med och diskutera Tack så mycket
och tack för liksom konkreta exempel det
tror jag att det hjälper också att
förstå eu-nivå så Tack så mycket Jag ber
om ursäkt att jag avbryter men jag
tänker att alla ska hinna med och
kommentera något och Mikaela tänkte jag
jag lämnar ordet till dig Ja men tack så
jättemycket Jag tycker också det var
väldigt intressant och det är intressant
det som Abir säger om validering det är
ju såklart otroligt viktigt det har vi
drivit länge att man måste bli mycket
mycket bättre på att klara av att göra
det eh eh Och just också Vad gäller
om hon är på språng men jag lämnar ordet
men jag är med Ja Varsågod så hej ja nej
men mycket mycket klokt har sagt då Jag
tänkte kanske nämna några frågor för att
ni ska få en tydligare bild av
skillnaderna mellan mellan partierna
också och eh som jag inledde med så är
liberalerna är ett väldigt europavän LT
parti därför vi menar att vi behöver ett
starkare samarbete i alla de frågor där
vi måste lösa gemensamma problem eller
där Vi behöver slå vakt om gemensamma
rätt heter Vi är Vi är så positiva till
eu-samarbetet så vi vill ju att Sverige
ska byta kronan mot euron till exempel
Eh Men arbetsmarknadspolitiken är ju är
ju den är ju nationell och Vi slår också
vakt om den svenska modellen men
samtidigt så är ju utmanas vi ju av eh
nya affärsmodeller nya nya
anställningsformer så att säga och då
tänker jag på gigg arbete och där har ju
stärka kvinnors eh arbetsmarknad och
jämställdheten på arbetsmarknaden eh och
då brukar man också få frågan som ett
brev på Posten Vad tycker ni om
kvotering till bolagsstyrelser Det är ju
en het fråga och här har liberalerna
landat i att vi vi är Vi tycker det är
en en dålig idé med kvotering till
bolagsstyrelse utan vi måste hitta andra
sät men ja de här frågeställningarna
brottas man ju ofta med i när man pratar
om om den här typen av eh av frågor så
att ja jag ville bara klargöra några
punkter där vi ofta får frågor Jag
stannar där
tack jättebra Tack Karin eh för det Eh
Magnus Jag tänkte att ordet går till dig
nu Ja men tack så mycket Nej men det är
många saker som har sagts här och som är
viktiga att lyfta upp tror jag och inte
minst det där CS RD direktivet är ju
helt avgör och där vi ju med vår gröna
huvudförhandling om just att man ska
kunna öka kraven på rapportera sociala
mänskliga rättigheter och
mångfaldsfrågor men det här behöver ju
gå längre Det här gäller ju företag med
500 anställda och en omsättning på 40
miljoner Euro Eh det är alltså väldigt
få företag faktiskt som som hamnar här
och vi tror ju att de företagen som kan
ligga i framkant som kan redovisa att de
är hållbara kommer också att vinna
framöver Därför att vi kommer att ställa
krav på offentlig upphandling till
exempel Vi har redan många företag som
själva ställer krav i sin upphandling
utav underleverantörer och behöver få in
den här typen utav redovisningar sen
behöver naturligtvis mindre företag ett
stöd i den här redovisningen och det är
helt självklart Eh det är ju så att när
man pratar om de här sakerna som ska ske
på eu-nivå de partier som ofta pratar om
Jesper vi ska ju använda det
mellanstatliga europasamarbetet för att
Sverige ska kunna bli friare säkrare och
rikare men det verkar ju finnas en bild
hos många att det ska bli verklighet
genom att hela EU måste bli eh precis
som Sverige och annars ska medlemsländer
i princip eh skickas ut ur ur unionen
och här tycker jag det viktigt att ha
med sig perspektivet att EU kan arbeta
målmedvetet konstruktivt och långsiktigt
för att förmå medlemsländer att
verkligen uppfylla minimikraven för
mänskliga rättigheter det är ju genom
det här kontinuerliga arbetet eh med att
bearbeta de här länderna inuti Unionen
som vi kan se till att judar i Ungern
romer i Rumänien kvinnor i Polen får en
bättre eller åtminstone en dräglig eh
livssituation och det är svårt att
skriva det på en Vala fish som en slogan
Eh Men det är det här kontinuerliga
arbetet med att höja golvet och använda
Verktygslådan inom Unionen det är så som
vi kan få en en fungerande Union att att
känna eh stolthet
för ja ja tack så mycket Jesper och eh
sist men inte minst i den här rundan så
lämnar jag ordet till zi Vänsterpartiet
Varsågod Tack så mycket eh och jag vill
detta viktiga
eu-parlamentsval men Stort tack för alla
till alla er som del tog Och så Anna får
du avslutningsord den här Tack så mycket
Liselott och tack så jättemycket alla ni
som har också Vad heter signat in och
deltar i den här och vill liksom
engagera er mer i och använda eran röst
och framförallt V såklart tacka alla er
som kandiderar nu Jag vet att ni har
extremt hektisk tid både bakom er och
framför er så jag är så glad att ni har
tagit till tid att vara här och jag är
jätteglad Liselott att du tog det tid
att moderera det här viktiga samtalet
Och Diversity charter swen för oss är ju
liksom det här fundamentet det är ju
mänskliga rättigheter vi liksom ligger
ju under eu-kommissionen och vi är ju
som sagt vi tillar ju inget parti men vi
tror ändå på att
samverka så precis som Lis sa använd